### 2021-09-07 manuscript.tex
update

%%________________________________ 
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
  \textbf{RESUME}
\end{center}
%\hskip2mm
\begin{spacing}{1.}
La caractérisation de sols est une condition indispensable pour le dimensionnement des fondations en génie civil. A niveau mondial, les travaux de caractérisation, dont l’objectif est de fournir les paramètres du sol permettant d’adapter l’ouvrage au terrain, sont basés sur la réalisation d’essais in situ. Au-delà des limites techniques, la plupart de ces techniques ne permettent pas d’avoir une caractérisation fine des sols présents en surface à faible coût. Un pénétromètre dynamique léger instrumenté (Panda$3\up{\textregistered}$) a été développé afin de répondre à ces besoins. L’instrumentation et l’exploitation des signaux de force et d’accélération intégrés à cet appareil permettent d’obtenir une courbe de chargement en pointe du sol pour chaque impact. Celle-ci traduit la réponse effort-enfoncement sous chargement dynamique et riche de renseignements quant au comportement en déformation et en cisaillement des sols. Le caractère dynamique et transitoire de l’essai couplé à la précision et grand nombre de mesures obtenues facilite la mise en place de différentes méthodes d’analyse intégrant différentes approches (essais de choc, analyse temporelle, analyse spectrale, fonction des transfert …). D’une part, lors des premiers instants suivant le choc, cet essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique (DCLT) est assimilable à un essai de choc. L’exploitation des signaux de force et de vitesse entraînée pour ces instants permet d'étudier le comportement à faibles déformations et de déterminer une mesure de vitesse d’ondes du sol. Par ailleurs, le type de sollicitation, la géométrie et les conditions aux limites de l’essai ressemblent à un essai dynamique de pieu. Comme un essai de chargement dynamique de pieux, la réponse du sol en pointe peut être exprimée à l’aide d’un modèle d’interaction. Actuellement, le modèle appliqué à cet essai est le modèle masse-ressort-amortisseur. Toutefois, sa simplicité ne permet pas traduire correctement l’essai ni d’accéder à des paramètres d’usage courant en géotechnique (\emph{e.g.} paramètres effort-déformation). Il s’avère nécessaire appliquer un modèle d’interaction plus réaliste, basé sur des paramètres permettant de caractériser le comportement du sol et adapté à cet essai. Cela constitue le principal objectif de ce travail de thèse. Pour ce faire on s'appuie des résultats expérimentaux en laboratoire et sur la modélisation numérique de l'essai. Malgré le grand nombre de modèles analytiques existants, l'approche numérique reste la méthode la plus réaliste pour modéliser le battage dans le sol. Celle-ci constitue outil important outil afin mieux comprendre l’essai. D’une part, on souhaite vérifier si les hypothèses considérées dans la méthode d’obtention de la vitesse d’ondes sont valables et d’une autre part, le modèle numérique aidera à mettre au point le modèle d’interaction sol-pointe adapté. Un des atouts du modèle numérique est le fait permettre de confronter la réponse statique et dynamique sous des conditions identiques et ainsi d’aider à dissocier la réponde dynamique de la réponse statique. Une fois mis au point, le modèle d’interaction permettra de mieux saisir la composante dynamique dans la réponse globale de l’essai. On pourra ainsi estimer la réponse statique et l’exploiter à l’aide des modèles d’interprétation existants afin de remonter aux paramètres effort-déformation du sol.
\end{spacing}

@@

Afin de simuler l’interaction entre le pénétromètre et le sol, il s’avère nécessaire introduire une interface entre les deux matériaux. Celle-ci permettra de reproduire correctement le choc au niveau de la pointe et le glissement entre les parois de la pointe et le sol. Dans FLAC, l’interface est modélisée par un maillage de triangles définis par trois nœuds placés sur la surface de l’objet. Celle-ci est caractérisée par des paramètres de raideur et de rupture (critère de rupture Mohr-Coulomb). Ces paramètres doivent être choisis afin de minimiser son effet dans le modèle.

On a créé deux interfaces au niveau de la pointe : une latérale et une au sommet (Figure \ref{fig:num_interface2}). Le comportement de l’interface est caractérisée par (a) les paramètres de raideur : normale k\textsubscript{n} et tangentielle k\textsubscript{s} données en contrainte par mètre (Pa/m), et (b) de rupture suivant le critère Mohr-Coulomb, avec la cohésion (en Pa) et les angles de frottement et de dilatance (en dégrée).

Les raideurs apparentes de l’interface d’une zone perpendiculaire sont souvent estimées à partir de la taille de l’élément le plus petit dans la direction normale $\Delta Z_{min}$ et le module (E) du milieu adjacent \citep{Itasca2020}. \emph{A priori}, les raideurs de l’interface sont estimées à partir du module d'élasticité du matériau le plus raide, à l’exception des problèmes où les modules des deux matériaux sont trop différents. Dans ce cas spécifique, on estime les raideurs de l’interface à partir du module du matériau le moins raide (ici, le sol) (Équation \ref{eq:ks}).

@@

Du côte numérique, on a apporté un certain nombre d'améliorations au modèle. La géométrie actuelle est plus réaliste vis-à-vis de la forme et dimensions du pénétromètre (sections circulaires, dimensions conformes à celles du pénétromètre e et de la chambre d'étalonnage). Par rapport à sollicitation dynamique, au lieu d'appliquer un signal de force sinusoïdale, comme réalisé dans la plus part de travaux rapportés, on a choisi de simuler l'impact. Cela permet d'être plus réaliste par rapport à la technique et de mieux se caler par rapport aux résultats expérimentaux.

L'étude bibliographique réalisée à propos des modèles d'interaction a permis de souligner leur points convergeant et leurs limitations. A l'issue de cette étude, on envisage d'appliquer un modèle d'interaction sol-pointe plus réaliste (comme à celui de \cite{Loukidis2008}) afin de dissocier la composante dynamique et de pouvoir appliquer des modèles d'interprétation comme l'expansion de cavité à cette technique.

>>>>

%%________________________________ 
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
  \textbf{RESUME}
\end{center}
%\hskip2mm
\begin{spacing}{1.}
La caractérisation de sols est une condition indispensable pour le dimensionnement des fondations en génie civil. A niveau mondial, les travaux de caractérisation, dont l’objectif est de fournir les paramètres du sol permettant d’adapter l’ouvrage au terrain, sont basés sur la réalisation d’essais in situ. Au-delà des limites techniques, la plupart de ces méthodes ne permettent pas d’avoir une caractérisation fine des sols présents en surface à faible coût. Un pénétromètre dynamique léger instrumenté (Panda$3\up{\textregistered}$) a été développé afin de répondre à ces besoins.

L’instrumentation et l’exploitation des signaux de force et d’accélération intégrés à cet appareil permettent d’obtenir une courbe de chargement en pointe du sol pour chaque impact. Celle-ci traduit la réponse effort-enfoncement sous chargement dynamique et riche de renseignements quant au comportement en déformation et en cisaillement des sols. Le caractère dynamique et transitoire de l’essai couplé à la précision et grand nombre de mesures obtenues facilite la mise en place de différentes méthodes d’analyse intégrant différentes approches (essais de choc, analyse temporelle, analyse spectrale, fonction des transfert …).

D’une part, lors des premiers instants suivant le choc, cet essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique (DCLT) est assimilable à un essai de choc. L’exploitation des signaux de force et de vitesse entraînée pour ces instants permet d'étudier le comportement à faibles déformations et de déterminer une mesure de vitesse d’ondes du sol.

Par ailleurs, le type de sollicitation, la géométrie et les conditions aux limites de l’essai ressemblent à un essai dynamique de pieu. Comme un essai de chargement dynamique de pieux, la réponse du sol en pointe peut être exprimée à l’aide d’un modèle d’interaction. Actuellement, le modèle appliqué à cet essai est le modèle masse-ressort-amortisseur. Toutefois, sa simplicité ne permet pas traduire correctement l’essai ni d’accéder à des paramètres d’usage courant en géotechnique (\emph{e.g.} paramètres effort-déformation).

Il s’avère nécessaire appliquer un modèle d’interaction plus réaliste, basé sur des paramètres permettant de caractériser le comportement du sol et adapté à cet essai. Cela constitue le principal objectif de ce travail de thèse. Pour ce faire on s'appuie des résultats expérimentaux en laboratoire et sur la modélisation numérique de l'essai.

Malgré le grand nombre de modèles analytiques existants, l'approche numérique reste la méthode la plus réaliste pour modéliser la pénétration dans le sol. Celle-ci constitue outil important afin mieux comprendre l’essai. Ainsi, un modèle numérique en différences finies (logiciel $FLAC^{3D}$) est mis au point ayant la même configuration expérimentale afin de simuler des chargements dynamiques et statique en pointe. Les résultats numériques permettent de confirmer des tendances constatées lors des expériences et mieux étudier l'essai.

D’une part, on souhaite vérifier si les hypothèses considérées dans la méthode d’obtention de la vitesse d’ondes sont valables pour cet essai et d’une autre part, le modèle numérique aidera à mettre au point le modèle d’interaction sol-pointe adapté. Un des atouts du modèle numérique est le fait permettre de confronter la réponse statique et dynamique sous des conditions identiques et ainsi d’aider à dissocier la réponde dynamique de la réponse statique. Une fois mis au point, le modèle d’interaction permettra de mieux saisir la composante dynamique dans la réponse globale de l’essai. On pourra ainsi estimer la réponse statique et l’exploiter à l’aide des modèles d’interprétation existants afin de remonter aux paramètres effort-déformation du sol.
\end{spacing}

@@

Premièrement, le comportement du contact est décrit par une interface " rigide " où seulement le glissement et le décollement peuvent se produire, et la déformation de l’interface n’est pas prise en compte. Dans ce cas, les paramètres définissant le critère de rupture sont importants alors que les valeurs des rigidités le sont moins.  Néanmoins, les contrastes de rigidités importants sont très mal tolérés sous FLAC3D. Les valeurs des rigidités très élevées conduisent à une convergence de solution extrêmement lente et les temps de calculs peuvent alors être trop longs et prohibitifs. Il est donc essentiel de déterminer les rigidités avec justesse. Dans la notice de FLAC3D, il est conseillé de prendre les valeurs des rigidités dix fois plus grandes que celles du matériau le plus rigide dans le voisinage de l’interface.

Afin de simuler le glissement et le décollement entre le pénétromètre et le sol, il s’avère nécessaire introduire une interface entre ces deux matériaux. Celle-ci permettra de reproduire correctement le choc au niveau de la pointe et le glissement entre les parois de la pointe et le sol. Dans FLAC, l’interface est modélisée par un maillage de triangles définis par trois nœuds placés sur la surface de l’objet, ici la pointe du pénétromètre. Celle-ci est caractérisée par des paramètres de raideur et de rupture (critère de rupture Mohr-Coulomb). Ces paramètres doivent être choisis afin de minimiser son effet dans le modèle.

On a créé deux interfaces au niveau de la pointe : une latérale et une au sommet (Figure \ref{fig:num_interface2}). Le comportement de l’interface est caractérisée par (a) les paramètres de raideur : normale k\textsubscript{n} et tangentielle k\textsubscript{s} données en contrainte par mètre (Pa/m), et (b) de rupture suivant le critère Mohr-Coulomb, avec la cohésion (en Pa) et les angles de frottement et de dilatance (en degré).

Le comportement du contact sol-pointe est décrit par une interface rigide, c'est-à-dire, seulement le glissement et le décollement peuvent se produire, et la déformation de l’interface est négligeable. Pour cela, il faut choisir des valeurs de rigidités suffisamment grandes afin que la déformation élastique qu’elle engendre soit négligeable. Des rigidités très élevées conduisent à des pas de temps importants ainsi à des temps de calculs trop longs. Cela étant donné, il est pertinent de choisir les rigidités de l'interface avec justesse.

Les raideurs apparentes de l’interface d’une zone perpendiculaire sont souvent estimées à partir de la taille de l’élément le plus petit dans la direction normale $\Delta Z_{min}$ et du module (E) du milieu adjacent \citep{Itasca2020}. \emph{A priori}, les raideurs de l’interface sont estimées à partir du module d'élasticité du matériau le plus raide, à l’exception des problèmes où les modules des deux matériaux sont trop différents. Dans ce cas spécifique, on estime les raideurs de l’interface à partir du module du matériau le moins raide (ici, le sol) (Équation \ref{eq:ks}).

@@

Les études expérimentales et analytiques proposés ont été complétées par la modélisation numérique en différences finies (logiciel FLAC3D). Ce modèle numérique étant capable de simuler les essais de chargement statiques et dynamique en pointe. La géométrie et les conditions aux limites sont celles des essais expérimentaux en chambre d'étalonnage. Pour simuler la sollicitation dynamique, au lieu d'introduire un signal de force comme dans le cas d'autres travaux, on a simulé le battage et la propagation de l'onde. Cela permet d'être plus réaliste par rapport à la technique et de mieux se caler par rapport aux résultats expérimentaux.

L'étude bibliographique réalisée à propos des modèles d'interaction a permis de souligner leur points convergeant et leurs limitations. A l'issue de cette étude, on envisage d'appliquer un modèle d'interaction sol-pointe alimenté par des paramètres caractérisant le sol d'application courante en géotechnique.

% afin de dissocier la composante dynamique et de pouvoir appliquer des modèles d'interprétation comme l'expansion de cavité à cette technique.

### 2021-09-07 wave_velocity.tex
update

\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[sectionbib]{natbib}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage[titletoc]{appendix}
\usepackage{chapterbib}
\usepackage{url}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{vmargin}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{float}
\usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
\usepackage{caption}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{setspace}
%\usepackage{filecontents}
\usepackage{calc}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{enumitem}
\graphicspath{ {images/} }
\usepackage{xcolor}
\usepackage{rotating}
\usepackage{gensymb}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{textcomp}
\setcounter{secnumdepth}{3}

@@

Ces travaux ont montré que le domaine élastique pour les sols est assez restreint et difficile à déterminer (souvent associé à des déformations de l'ordre de $10^{-5}$). Les essais de propagations d’ondes (capteurs piezo-électriques en laboratoire et essais de forage in situ) induisent des déformations très faibles, inférieures à $10^{-5}$. L’hypothèse d’un comportement élastique linéaire pour ces essais est donc justifiée \citep{ Dano2002, Benz2007}. Il est donc possible d’obtenir le module à faibles déformations ($E_{max}$ ou $E_0$) à partir des mesures de vitesse d’ondes de compression ($c_p$) et de la masse volumique du milieu $\rho$ (équation \ref{eq:Emax}).

@@

On va expliquer la méthode d'obtention de $c_p^{DCLT}$ à l'aide de l'essai DCLT en deux étapes. Dans un premier temps, on explique la méthode d'obtention des contraintes et de vitesses en pointe. Dans un deuxième temps, on explique la démarche et les hypothèses permettant de déterminer la vitesse d'ondes $c_p^{DCLT}$ à partir de mesures de contrainte et de mesures de vitesse en pointe et la masse volumique du milieu.

\subsection{Obtention des contraintes et des vitesses en pointe}

\subsection{Détermination de la vitesse d'onde }

@@

@@

%Dans les années 1970, \cite{Aussedat1970} et \cite{Meunier1974} ont introduit l’application des essais de choc à l’essai de pénétration. Ils ont également réalisé des tests SHPB. Ils se sont appuyés sur des principes des chocs et sur les équations d’état (équations de Rankine-Hugoniot), qui régissent leur propagation. A l’aide des équations de la mécanique classique et des lois de comportement (équations rhéologiques), ces équations dites « mixtes » décrivent la relation entre les contraintes et les vitesses (nommé polaire de choc) lors de la propagation d’un ébranlement. Ces relations permettent d’étudier le comportement du sol soumis à un impact et de déterminer l’impédance mécanique de celui-ci (Z) pour en déduire la vitesse de propagation d’ondes de compression.

%%_______________
%Les variables qui caractérisent le matériau sont la masse volumique, le tenseur des contraintes (6 composantes inconnues) et le tenseur des déformations (6 composantes inconnues). Pour simplement par les éléments de leur diagonale. Or, par symétrie ?:: = ?;;. Les particules sont l’onde longitudinale plane, l’axe 0x est principal et les deux tenseurs sont décrits tout sollicitées verticalement surtout sous le centre de tige et développent une vitesse verticale. Les déformations générées sont essentiellement normales au plan de propagation (εxx). Cette hypothèse s’appuie sur la vitesse de l’impulsion. Ce phénomène étant trop rapide, le bulbe de uniquement trois variables ?<<, ?:: et ?<< principales décrivant le problème.

@@

Le passage de l’onde de choc entraine un changement de volume dans le milieu et par conséquent un changement de sa masse volumique. Pour l’ébranlement longitudinal, on assume que la variation de volume  est essentiellement axiale et exprimée en fonction des masses volumique initiales $\rho_0$ et de la masse volumique finale  $\rho$ (Équation 19).

\cite{Omidvar2012} expliquent que les essais des propagations d’ondes en géotechnique (comme les essais de choc) sont complexes à mettre en place car comme déjà évoqué les hypothèse de base sont difficile assurées et, en plus, d'un point de vue technique il souvent difficile d’avoir le suivi des contraintes et des vitesses dans le sol suite l'impact. Dans ce type d’essai, l’instrumentation la plus courante est l’insertion de capteur à l’intérieur de l’échantillon ce qui conduit souvent à des erreurs.

Au cours de l’essai DCLT, l’impact du marteau crée une onde incidente. Une partie de l’onde incidente de force $F_I$ et de vitesse $v_I$ est réfléchie. L'onde réfléchie de force $F_R$ se propage dans le sens inverse à une vitesse $v_R$, tandis qu’une autre partie de l'onde incidente est transmise au sol. Dans la tige, l’onde réfléchie s’ajoute à l’onde incidente. Tant que les deux milieux adjacents restent collés, leurs particules situées des deux côtes présentent la même vitesse et des contraintes normales de même intensité (principe d’action et réaction). Ceci constitue le principe général d’obtention des forces transmises ($F_T$) au sol pour chaque impact. La contrainte en pointe $\sigma_p = \frac{F_T}{A}$ (Figure \ref{fig:polaire1}).

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[scale = .7]{media/polaire1.PNG}
        \caption{(a) ondes découplées et (b) polaire de choc de la tige et du sol}
        \label{fig:polaire1}
  \end{center}
\end{figure}

>>>>

\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[sectionbib]{natbib}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage[titletoc]{appendix}
\usepackage{chapterbib}
\usepackage{url}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{vmargin}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{float}
\usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
\usepackage{caption}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{setspace}
%\usepackage{filecontents}
\usepackage{calc}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{enumitem}
\graphicspath{ {images/} }
\usepackage{xcolor}
\usepackage{rotating}
\usepackage{gensymb}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{textcomp}
\setcounter{secnumdepth}{3}
\usepackage{amsmath}

@@

Ces travaux ont montré que le domaine élastique pour les sols est assez restreint et difficile à déterminer (souvent associé à des déformations de l'ordre de $10^{-5}$). Les essais de propagations d’ondes (capteurs piezo-électriques en laboratoire et essais de forage in situ) induisent des déformations très faibles, inférieures à $10^{-5}$. L’hypothèse d’un comportement élastique linéaire pour ces essais est donc justifiée \citep{ Benz2007}. Il est donc possible d’obtenir le module à faibles déformations ($E_{max}$ ou $E_0$) à partir des mesures de vitesse d’ondes de compression ($c_p$) et de la masse volumique du milieu $\rho$ (équation \ref{eq:Emax}).

@@

Suite à une brève introduction sur les essais de choc, on va expliquer la méthode d'obtention de $c_p^{DCLT}$ à l'aide de l'essai DCLT en deux étapes. Dans un premier temps, on explique la méthode d'obtention des contraintes et de vitesses en pointe. Dans un deuxième temps, on explique la démarche et les hypothèses permettant de déterminer la vitesse d'ondes $c_p^{DCLT}$ à partir de mesures de historique de contrainte et de vitesse en pointe et de la masse volumique du milieu (polaire de choc).

\subsection{Introduction : les essais de choc}

@@

\cite{Omidvar2012} expliquent que les essais des propagations d’ondes en géotechnique (comme les essais de choc) sont complexes à mettre en place car comme déjà évoqué les hypothèse de base sont difficiles assurées et, en plus, d'un point de vue technique il souvent difficile d'avoir le suivi des contraintes et des vitesses dans le sol suite l'impact. Dans ce type d’essai, l’instrumentation la plus courante est l’insertion de capteur à l’intérieur de l’échantillon ce qui conduit souvent à des erreurs.

\subsection{Obtention des contraintes et des vitesses en pointe : essai DCLT}

Au cours de l’essai DCLT, chaque impact de marteau crée une onde incidente. Celle-ci se propage le long du train de tige. En pointe, une partie de cette onde incidente est réfléchie vers la tête, tandis qu’une autre partie de l'onde incidente est transmise au sol. Dans la tige, l’onde réfléchie s'ajoute à l’onde incidente. Pour comprendre l'obtention des historiques de contraintes et de vitesse en pointe, il faut s'intéresser aux phénomènes dynamiques ayant lieu après l'impact.

La déformation entraînée par le passage de cette onde de compression incidente $\varepsilon$ peut être exprimée par l'équation \ref{eq:wave_def}.

\begin{equation} \label{eq:wave_def}
    \varepsilon = \frac{\partial u}{\partial x}
\end{equation}

%En appliquant la relation deuxième loi de Newton (F=ma), avec la masse m comme m=Atrhoρt dx et l'accélération $a=\partial^2/\partial t^2$ pour une portion %de la tige, on obtient à l'équation \ref{eq:stress}.

\begin{equation} \label{eq:wave_stress}
    \frac{ \partial \sigma}{\partial^2}= \rho_t^2 \frac{\partial u}{\partial x}
\end{equation}

Par ailleurs, en supposant la tige élastique,  $\sigma=E_t \varepsilon$, avec $\varepsilon$ donné par l'équation \ref{eq:wave_def}, on obtient l'équation différentielle qui gouverne la propagation de l'onde u(x,t), connue simplement équation de l'onde.

\begin{equation} \label{eq:wave}
    \frac{ \partial \sigma}{\partial t^2}= c_t^2 \frac{\partial u}{\partial x}
\end{equation}

Il est possible l'équation de l'onde analytiquement par différentes méthodes (transformée de Laplace, séparation des variables, méthode des caractéristiques) ou numériquement. Chacun de ces méthodes est discuté par \cite{Verruijt2009}. Dans le cadre de ce travail, on retient la solution obtenue par la méthode des caractéristiques, proposé initialement par \cite{Saint-Venant1898}. Selon celle-ci, l'équation \ref{eq:wave} correspond à la superposition deux ondes $u_{d}(t-x/c_t)$ (descendante) et $u_{u}(t-x/c_t)$ (remontante) se propageant le long des tiges de manière continue à une vitesse d'ondes ($c_t$) (Équation \ref{eq:wave_deplacement}).

\begin{equation} \label{eq:wave_deplacement}
u(x,t) = u_d(t-x/c_t)-u_u(t+x/c_t)
\end{equation}

L’impact engendre une onde de compression u(x,t) dans le pénétromètre qui se propage à vitesse constante dans le sens longitudinal. La vitesse de propagation d’une onde de compression $c$ dans un milieu solide infini est déterminée par l'équation (\ref{eq:wave_c}). La vitesse de propagation $c$ étant une fonction des propriétés du matériau du milieu traversé (module d'Young E, coefficient de Poisson $\nu$ et densité $\rho$).

\begin{equation} \label{eq:wave_c}
    c = \sqrt{\frac{1}{\rho}\frac{E(1-\nu)}{(1+\nu)(1-2\nu)}}
\end{equation}

Pour le cas des tiges élancées, la vitesse de propagation de l’onde de compression u(x,t) se déplaçant longitudinalement est indépendante du coefficient de Poisson $\nu$ \citep{Timoshenko1951} et est donc donnée par l’équation \ref{eq:wave_ct}.

\begin{equation} \label{eq:wave_ct}
    c_t = \sqrt{\frac{E_t}{\rho_t}}
\end{equation}

Soit $c_t$, $E_t$, et $\rho_t$ la vitesse de propagation de l'onde, le module d'Young et la densité des tiges respectivement.

Le passage de l'onde u(x,t) à un instant t engendrera des variations de déformation et de vitesse particulaire v(x,t) à un point donnée de la tige x.  La vitesse particulaire v(x,t) est obtenue en dérivation de l'équation \ref{eq:wave_deplacement} en fonction du temps.

\begin{equation} \label{eq:wave_vitesse}
v(x,t) = v_d(t-x/c_t)-v_u(t+x/c_t)
\end{equation}

La déformation entraînée par le passage de l'onde u(x,t), celle-ci obtenue à partir de la dérivation de l'équation \ref{eq:wave_def} en fonction de x. Cette déformation $\varepsilon$ peut être exprimée en terme de la vitesse particulaire des ondes, incidente et remontante, afin d'obtenir l'équation \ref{eq:wave_def2}.

\begin{equation} \label{eq:wave_def2}
    \varepsilon(x,t)=-\frac{1}{c_t}[v_d(t-x/c_t]-v_u(t+x/c_t)]
\end{equation}

En tenant compte de l'élasticité des tiges, c'est-à-dire de $F=\varepsilon A_t E_t$, on obtient l'équation \ref{eq:wave_FZv}

\begin{equation} \label{eq:wave_FZv}
    F(x,t)=-\frac{A_t E_t}{c_t}[v_d(t-x/c)-v_u(t-x/c)]
\end{equation}

Comme constaté sur l'équation \ref{eq:wave_FZv}, dans le problème de la propagation longitudinale d'une onde mécanique dans un milieu élastique, la force F(x,t) et la vitesse particulaire v(t,x) sont proportionnels. Le rapport de proportionnalité entre ceux deux grandeurs étant ${A_t E_t}/{c_t}$, c'est-à-dire, l'impédance mécanique de la tige $Z_t$.

Ainsi, à partir des enregistrements de déformation $\varepsilon_A(t)$ et de vitesse $v_A(t)$ réalisés sur les tiges dans une section A au voisinage de l’enclume, les ondes $\varepsilon_d$ et $\varepsilon_u$ sont découplées selon les Équation \ref{eq:decouplage_down} et \ref{eq:decouplage_up} respectivement.

\begin{equation} \label{eq:decouplage_down}
    \varepsilon_d (t) = \frac{1}{2} \left[ \varepsilon_A (t) - \frac{v_A(t)}{c_t} \right]
\end{equation}

\begin{equation} \label{eq:decouplage_up}
    \varepsilon_u (t) = \frac{1}{2} \left[ \varepsilon_A (t) + \frac{v_A(t)}{c_t} \right]
\end{equation}

En connaissant les signaux $\varepsilon_A(t)$ et $v_A(t)$, il est possible de reconstruire les signaux de déformation $\varepsilon(t)$, de force $F(t)$ et de vitesse particulaire $v(t)$ pour une section donnée C situé en dessous du point de mesure. Cela en supposant que les efforts extérieurs (frottement latéral) nuls entre le point de mesure (A) et la section analysée (C). Avec une tige homogène et de section constante $A_t$ (impédance uniforme $Z_t$), la reconstruction des signaux de force $F(t)$ et de vitesse $v(t)$ est donné par les Équations \ref{eq:reconstruction_F} et \ref{eq:reconstruction_v} respectivement. Soit $\Delta x = x_C - x_A$.

\begin{equation} \label{eq:reconstruction_F}
    F (t) = \frac{E_t A_t}{2} \left[ \varepsilon_A (t + 2 \Delta x / c_t) + \varepsilon_A (t) \right] + \left[ \frac{Z_t}{2}  v_A (t) + v_A (t + 2 \Delta x/c_t)  \right]
\end{equation}

\begin{equation} \label{eq:reconstruction_v}
    v (t) = \frac{1}{2} \left[ v_A \left( t + \frac{2 \Delta x}{c_t} \right) + v_A (t)  \right] + \left( \frac{E_t A_t}{2 Z_t} \right) \left[ \varepsilon_A \left( t + \frac{2 \Delta x}{c_t} \right) + \varepsilon_A (t) \right]
\end{equation}

Ainsi, on obtient les suivis de contrainte et de vitesse particulaire en pointe pour chaque impact. On s'intéresse par la suite à méthode et aux hypothèses permettant de déterminer la vitesse d'ondes à partir de mesures de contrainte et de vitesse particulaire. Ces relations et ces hypothèses sont appliqués aux essais de choc évoqués dans l'introduction de cette section (à savoir essais de choc unixial, essais SHPB). Ces relations et ces hypothèses ont été plus tard appliqués aux pénétromètres dynamiques par \cite{Aussedat1970} et \cite{Meunier1974}.

\subsection{Détermination de la vitesse d'ondes à partir de mesures de contrainte et de vitesse particulaire en pointe}

@@

%Dans les années 1970, \cite{Aussedat1970} et \cite{Meunier1974} ont introduit l’application des essais de choc à l’essai de pénétration. Ils ont également réalisé des tests SHPB.

La détermination de la vitesse d'ondes de compression $c_p$ à partir des mesures de contrainte et de vitesse particulaire s'appuie sur des principes des chocs et sur les équations d’état (aussi connue comme équations de Rankine-Hugoniot), qui régissent leur propagation. A l’aide des équations de la mécanique classique et des lois de comportement (équations rhéologiques), ces équations dites « mixtes » décrivent la relation entre les contraintes et les vitesses (nommé polaire de choc) lors de la propagation d’un ébranlement. Ces relations permettent d’étudier le comportement du sol soumis à un impact et de déterminer l’impédance mécanique de celui-ci (Z) et, la masse volumique connue, déduire la vitesse de propagation d’ondes de compression ($c_p$).

%Les variables qui caractérisent le matériau sont la masse volumique, le tenseur des contraintes (6 composantes inconnues) et le tenseur des déformations (6 composantes inconnues). Pour simplement par les éléments de leur diagonale. Or, par symétrie ?:: = ?;;. Les particules sont l’onde longitudinale plane, l’axe 0x est principal et les deux tenseurs sont décrits tout sollicitées verticalement surtout sous le centre de tige et développent une vitesse verticale. Les déformations générées sont essentiellement normales au plan de propagation (εxx). Cette hypothèse s’appuie sur la vitesse de l’impulsion. Ce phénomène étant trop rapide, le bulbe de uniquement trois variables ?<<, ?:: et ?<< principales décrivant le problème.

@@

Le passage de l’onde de choc entraine un changement de volume dans le milieu et par conséquent un changement de sa masse volumique. Pour l’ébranlement longitudinal, on assume que la variation de volume $\Delta V$ est essentiellement axiale et exprimée en fonction des masses volumique initiales $\rho_0$ et de la masse volumique finale  $\rho$ (Équation 19).

Les variables qui caractérisent le matériau sont la masse volumique, le tenseur des contraintes (6 composantes inconnues) et le tenseur des déformations (6 composantes inconnues). Dans le cas des essais de choc, on suppose onde longitudinale plane, l'axe 0x est principal et les deux tenseurs sont décrits tout simplement par les éléments de leur diagonale. Par ailleurs, par symétrie, $\sigma_{yy} = \sigma_{zz}$. Les particules sont sollicités verticalement et développent une vitesse verticale. Les déformations générées sont essentiellement normales au plan de propagation $\varepsilon$. Cette hypothèse s'appuie sur la vitesse de l’impulsion. Ce phénomène étant trop rapide, le bulbe de déformation n'est pas encore formé. Donc, pour un ébranlement longitudinal plan, on aura uniquement trois variables $\sigma_{xx}$, $\sigma_{yy}$ et $\epsilon_{yy}$  principales décrivant le problème

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/ana_choc.PNG}
        \caption{(a) Onde longitudinale plane et surface de choc assumée plane (b) Conservation de la masse au passage d’une onde de choc}
        \label{fig:ana_choc}
  \end{center}
\end{figure}

%Au cours de l’essai DCLT, l’impact du marteau crée une onde incidente. Une partie de l’onde incidente de force $F_I$ et de vitesse $v_I$ est réfléchie. L'onde réfléchie de force $F_R$ se propage dans le sens inverse à une vitesse $v_R$, tandis qu’une autre partie de l'onde incidente est transmise au sol. Dans la tige, l’onde réfléchie s’ajoute à l’onde incidente. Tant que les deux milieux adjacents restent collés, leurs particules situées des deux côtes présentent la même vitesse et des contraintes normales de même intensité (principe d’action et réaction). Ceci constitue le principe général d’obtention des forces transmises ($F_T$) au sol pour chaque impact. La contrainte en pointe $\sigma_p = \frac{F_T}{A}$ (Figure \ref{fig:polaire1}).

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/polaire1.PNG}
        \caption{(a) ondes découplées et (b) polaire de choc de la tige et du sol}
        \label{fig:polaire1}
  \end{center}
\end{figure}

\[
{\begin{pmatrix}
\sigma_{xx}    &   \tau_{xy}     &   \tau_{xz}\\
\tau_{yx}      &   \sigma_{yy}   &   \tau_{yz}\\
\tau_{zx}      &   \tau_{zy}     &   \sigma_{zz}\\
            \end{pmatrix}
            }
    = f
{\begin{pmatrix}
\varepsilon_{xx}    &   \varepsilon_{xy}   &   \varepsilon_{xz}\\
\varepsilon_{yx}    &   \varepsilon_{yy}   &   \varepsilon_{yz}\\
\varepsilon_{zx}    &   \varepsilon_{zy}   &   \varepsilon_{zz}\\
            \end{pmatrix}
            }
\]

\begin{equation} \label{eq:deplacement}
    \varepsilon_y = \varepsilon_z = \frac{\partial \xi_x}{\partial x} = \frac{\partial \xi_y}{\partial y} = 0
\end{equation}

\[ \therefore
{\begin{pmatrix}
\sigma_{xx}    &   \tau_{xy}     &   \tau_{xz}\\
\tau_{yx}      &   \sigma_{yy}   &   \tau_{yz}\\
\tau_{zx}      &   \tau_{zy}     &   \sigma_{zz}\\
            \end{pmatrix}
            }
    = f
{\begin{pmatrix}
\varepsilon_{xx}    &   \varepsilon_{xy}   &   \varepsilon_{xz}\\
\varepsilon_{yx}    &   \varepsilon_{yy}   &   \varepsilon_{yz}\\
\varepsilon_{zx}    &   \varepsilon_{zy}   &   \varepsilon_{zz}\\
            \end{pmatrix}
            }
\]
